取自preshing博客上的几篇文章（[1](http://preshing.com/20120913/acquire-and-release-semantics/)，[2](http://preshing.com/20130702/the-happens-before-relation/)，[3](http://preshing.com/20130823/the-synchronizes-with-relation/)）。除了部分翻译外，还有自己的理解。

# Happens-before关系

假设A和B两个操作是由多线程程序执行的，如果**A happens-before B**，那么A对内存的操作在**B被执行前**对执行B的线程切实可见。

关于happens-before要注意的是一下看起来自相矛盾的两点。因为happens-before所描述的是操作之间的关系，这个关系是**独立于时间的**，并不是happening before。

## happens-before并不意味着happening before

```cpp
int A = 0;
int B = 0;
void foo() {
  A = B + 1;              // (1)
  B = 1;                  // (2)
}
```

以上代码中，只看program order的话，(1)是happens-before(2)的。但编译器可能会对上面的代码进行reorder（用clang++ 3.7 -O2没有发生），使得B的store**先于A完成**。

从happens-before定义来看，(1)对内存的修改必须在(2)执行前切实可见，也就是说A的store必须影响到B的store。但从这个例子来看，A的store并未影响到A，就算没有(1)，(2)的行为也是一样的，这就等价于(1)的操作是[可见的](http://preshing.com/20130702/the-happens-before-relation/)。

因此(1)和(2)行为并不违背happens-before，happens-before并不意味着happening before。

## happening before并不意味着happens-before

假设下面对的int的store和load都是原子的，有两个线程分别执行两个函数。就program order而言，(1)和(2)，(3)和(4)之间有happens-before关系。再假设在运行时，(2)在(3)之前完成，(3)读到了1。

但是并不意味着(2)和(3)之间有happens-before关系。

```cpp
int isReady = 0;
int answer = 0;
void publishMessage() {
  answer = 42;                      // (1)
  isReady = 1;                      // (2)
}
void consumeMessage() {
  if (isReady)                      // (3) <-- Let's suppose this line reads 1
    printf("%d\n", answer);         // (4)
}
```

happens-before关系仅仅在标准指明的地方有。C++11中并未规定在普通的store和load之间有happens-before关系。进一步看，(1)和(4)之间也没有。因此(1)和(4)是可以被编译器或CPU reordered的。即使(3)读到了1，(4)可能打印0。


# 单线程中的happens-before关系

如果操作A和B是由同一个线程执行的，且就program order而言，A的语句位于B之前，那么A happens-before B。

然而这并不是唯一实现happens-before关系的方法。

# 多线程中的happens-before关系

上面提到了单线程中的happens-before关系是如何产生的，下面来看多线程中的happens-before关系，C++11指出可以通过acquire和release语义，在不同线程的操作中实现happens-before。

## Acquire和Release语义

Acquire语义：Acquire语义是一个属性，这个属性只能应用于从共享内存中的**read操作**，无论这些read是RMW还是普通的load。Acquire语义保证了在program order上位于read-acquire之后的read和write不会被编译器和CPU reordered到read-acquire之前。
Release语义：Release语义也是一个属性，这个属性只能应用于从共享内存中的**write操作**，无论这些read是RMW还是普通的store。Release语义保证了在program order上位于write-release之前的read和write不会被编译器和CPU reordered到write-release之后。

关于Acquire和Release语义，[这里](http://hedengcheng.com/?p=725)还有一个比较好的解释。

### 通过显式的CPU fence指令实现acquire和release语义

下面代码中有两个全局变量`A`和`Ready`，两个线程分别执行两段代码，`Ready`作为flag表示`A`的write是否完成。

```cpp
int A = 0;
int Ready = 0;

// thread 1
A = 42;
#StoreStore
Ready = 1;

// thread 2
int r1 = Ready;
#LoadLoad
int r2 = A;
```

通过两个fence，可以保证当线程2发现`r1 == 1`时，`A`的值是1，进而保证`r2 == 1`。

规范的来说就是，对`Ready`的write synchronizes-with对`Ready`的read。

## Synchronizes-with关系

Synchronizes-with用于描述源码级操作的内存影响（describe ways in which the memory effects of source-level operations），即使是非原子操作，也能够保证结果是对其他线程可见。一个较为常见的事情是，无论何时在两个线程间有**synchronizes-with**关系（一般是在不同的线程间）那么在这些操作之间都会有**happens-before**关系。

## 一个Write-Release是Synchronize-With一个Read-Acquire的
