# Q2总结
## dsp方向
1. 交易所数据利用
    1）头条dmp人群，验证频道、dmp人群包ctr/atr区分度，结果输出给模型参考。
    2）微博指定博文的互动数据抓取；微博dmp支持话题、app分类数据。
    3）新浪sax性别数据准确度较高，merge到dmp。
    4）dmp新版游戏标签体系讨论、输出。

2. uap
    1）快手二层点击核对支持，各创意归因结果与第三方监测基本一致，误差在5%以内。

3. up
    1）device识别库梳理、升级、数据问题修复。
    2）os识别库更新。
    3）中广协ip字典更新。

4. 频次控制
    1）微博user id频次控制支持，对比测试前后同创意的bid情况，bid次数=1的比例各创意均有10%左右的提升；winrate提升12%左右。
    2）频次控制失效问题追查，问题未复现。
    
## 数据平台
1. 数据ETL平台。
    1）数据体量增加，优化相关模块性能、部分模块迁移至spark。

2. 特征相关性验证
    1）特征相关性验证工具开发。

3. 群策、mix、dmp_index维护。

## 服务化数据营销
1. 克莱斯勒数据
    1）微博汽车人群积累、部分数据扩量交付。
2. 手白app拉新数据
    1）百度app全量黑名单测试，对方反馈去重比例17.7%，结果不错。
    2）设备覆盖、省市覆盖统计。
    3）对方内部问题，后续可能不会再继续合作投放。

## 基础平台
1. airport
    1）日常维护，机房上线、下线处理。
    2）airport_to_web模块优化，提升处理性能，避免文件状态数据录入mysql卡住。
    3）proxy开发，流量不走防火墙、避免性能瓶颈，走Squid便于ops监控。
    
## 其他
1. 模块交接
    1）群策、dmp_index、mix、uap、up、频控、dmp等模块交接。

# Q3计划
## dsp方向
1. 交易所数据利用
    1）微博交易所人群投放预估和分析功能开发；微博user id数据利用探索；微博互动数据打通，id mapping调研。
    2）头条dmp进一步应用，接口对接，提升人群迭代效率、简化目前的人群管理流程。
    3）跨交易所数据利用调研。
    4）产品/创意标注与模型使用。

2. uap
    1）clkid匹配优先级调整、优化。
    2）付费数据匹配全量激活功能开发。
    
3. up
    1）定期机型、os、中广协ip库更新。
    2）wax等交易所接入类型dm_accesstype_id为0的数据占比过高问题解决。

4. 频次控制
    1）各交易所按给自计费方式来做频次控制。
    2）频次控制监控，距离第一次展现的重复出价，不达标的出价/出价总数，五分钟以内占比10%以内，五分钟以上占比5%以内。

## 数据平台
1. 数据ETL平台
    1）按照数据体量优化性能。
    2）基础数据质量维护。

2. 特征相关性验证
    1）特征相关性验证工具进一步完善，综合考虑lr和统计两个方式的结果、并结合参考量级。
    
3. 游戏人群挖掘进一步探索
    1）结合dmp新版游戏标签体系，探索效果化标签。

## 服务化数据营销
1. 数据能力支持
2. 运营合理性保证

## 基础平台
1. airport
    1）proxy开发，上线。
    2）ts server支持横向扩容，架构升级设计、开发。
    3）交易所数据回传采用airport，技术支持。