# 大数据面试题

# 基础
## 操作系统
1. 进程和线程以及它们的区别？
2. 进程间的通信的几种方式
3. 进程同步的方式
4. 线程同步的方式
5. 什么是死锁？死锁产生的条件？
6. 进程有哪几种状态？
7. 线程有几种状态？
8. 分页和分段有什么区别？
9. 操作系统中进程调度策略有哪几种？
10. 什么是虚拟内存？
11. 局部性原理？
12. 有一个全局变量x，三个线程，每个线程执行四次`++x`，最后x的值会是什么？

## 数据结构和算法
1. 给一个数组，包含两段有序的数组，给一个数，判断该数字是否在数组里面。
2. 数组中逆序对的数量。
3. 二叉树路径最大和。

## 网络

## 数据库

## 分布式
### 并发
1. 内存一致性和缓存一致性
2. Java内存模型
3. C++内存模型

### RPC
1. at least once、 at most once、exactly once

### 一致性

### MapReduce
1. MapReduce论文
2. 运行原理
3. 容错
    * Map worker crashes
    * Reduce worker crashes
    * Reduce worker在写入输出数据期间crash
4. reducer是如何获取到mapper的输出的？
5. 什么是shuffle?
6. master给两个worker分配了相同的map任务怎么办？
    原因可能是master错误的认为worker挂了。master只会将其中一个告诉给Reduce worker。
5. master给两个worker分配了相同的reduce任务怎么办？
    两个都会尝试在GFS中写入相同的文件。GFS rename的atomic性质避免了结果是两者的混合，只有一个完整的文件可见。
6. 如果某个worker很慢怎么办？
    原因可能是硬件问题。master重新运行最后几个任务。
7. 如果master crash了怎么办？
8. 什么样的app不适用于MapReduce？
    * 不是所有app都适用于map/shuffle/reduce模式
    * 小数据量，因为开销很高。例如：网站的后端
    * 对海量数据的小更新，因为Map和Reduce都不能选择输入数据的大小
    * 多个shuffle过程，因为会导致多个MR，不高效
    * 更灵活的系统可以实现上述目标，但会导致更复杂的模型

### GFS
1. GFS论文？

## 其他
1. 给定a、b两个文件，各存放50亿个id，每个id各占64字节，内存限制是4G，找出a、b文件共同的id？
2. bloom filter？
3. bitmap？

# 语言
## Python
1. 解释型和编译型语言的区别。
2. CPython GIL？如何提高性能？
3. 多进程和多线程？进程间、线程间通信？
4. 生成器、迭代器、可迭代对象？
5. 闭包？
6. 异常处理？异常处理和错误码什么合适？
7. 实现生产者消费者，支持超时。

## C++

# 工具
## Linux
### IO
1. IO模型?
    * 阻塞式I/O
    * 非阻塞式I/O
    * I/O复用（select，poll，epoll...）
    * 信号驱动式I/O（SIGIO）
    * 异步I/O（POSIX的aio_系列函数）
2. 解释阻塞和非阻塞，异步和同步？
    * 阻塞，非阻塞：进程/线程要访问的数据是否就绪，进程/线程是否需要等待；
    * 同步，异步：访问数据的方式，同步需要主动读写数据，在读写数据的过程中还是会阻塞；异步只需要I/O操作完成的通知，并不主动读写数据，由操作系统内核完成数据的读写。

### 进程
1. Linux程序的内存排布

### awk
1. 了解Predefined Variables？
2. 计算某列的和？
3. 如何处理多个文件？
4. 如何按某列拆分一个文件？

## Hadoop
1. hadoop集群中的进程和作用？
    * NameNode
    * Secondarynamenode
    * DataNode
    * NodeManager
    * ResourceManager
2. yarn的理解？
    * ResourceManager
    * ApplicationMaster
    * NodeManager
3. hdfs的高可用？
4. hadoop任务的内存管理？

## Spark
1. rdd的原理？
2. reduceBykey与groupByKey的区别？

## Hive
1. 语句执行顺序？语句是如何生成mapreduce的？
2. 数据倾斜原因，怎么解决？
3. cluster by、order by、sort by、distribute by
4. hive NULL处理
5. 动态分区？如何控制小文件数目？
6. hive transform？在map阶段执行，还是reduce阶段执行？
7. mapper数和reducer数是如何得到的？
8. 如何debug一个hive任务？

```sql
insert into table t2 partition(user_tag = 1) select * from t1 where dt = 20181001;

--动态分区1
insert into table t2 partition(user_tag) select * from t1 where dt = 20181001;
文件数：num(mapper) * num(user_tag)
--解决1
set mapred.reduce.tasks=240;
insert into table t2 partition(user_tag) select * from t1 where dt = 20181001 distribute by user_tag;

--动态分区2
set mapred.reduce.tasks=240;
insert into table t2 partition(user_tag) select * from t1 where dt >= 20180601 distribute by user_tag;
每个reducer会处理非常大的数据
--解决2
set mapred.reduce.tasks=600;
insert into table t2 partition(user_tag) select * from t1 where dt >= 20180601 distribute by user_tag, hash(userid) % 100;
```

## Redis
1. 为什么redis能有高qps？网络模型？
2. 二进制安全
    * 判断字符串结束与否的标识是len字段，而不是C语言的'\0'，因此是二进制安全的。
3. 如何rehash
    * 第一部分的网络模型上明确的指出Redis的事件驱动模型特点，不适合玩长耗时操作。如果一个hashtable非常大，需要进行扩容就一次性把老数据copy过去，那就会非常耗时，违背事件驱动的特点。所以Redis依旧采用了一种惰性的方案：新空间分配完毕后，启动rehashidx标识符表明rehash过程的开始；之后所有增删改查涉及的操作时都会将数据迁移到新空间，直到老空间数据大小为0表明数据已经全部在新空间，将rehashidx禁用，表明rehash结束。
4. key过期机制是怎么样的？
5. 如何预估redis内存的占用？
6. 主从复置？主从是否有一致性？
7. 实现一个分布式锁？
8. 持久化有几种？区别是什么？
    1. AOF持久化
        * appendfsync always 表示每当Redis执行写命令,就立即调用fsync把数据写入aof文件,最安全,但速度最慢.
        * appendfsync everysec 表示每秒钟fsync写一次,也就是有丢失前1秒数据的风险,但性能要比实时写入好得多,是默认配置.
        * appendfsync no 表示不调用fsync刷写,让操作系统自动刷新数据到磁盘(周期大概为30秒),快速但不够安全,不推荐.注意,Kafka的默认配置就类似这个级别.
    2. RDB持久化
9. 如何实现分布式集群？

## Zookeeper
1. zookeeper高可用原理?
2. 如何保证一致性？

## Thrift
# 系统设计
设计数据系统的原则：
* 可靠性
    就算出现问题的时候（硬件或软件错误，人为错误），系统都应该应该持续的正确工作（在期望的水平上提供正确的功能）。
* 可扩展性
    随着系统的增长（数据量、流量或数据复杂度），应该有合理的方法来应对这些增长。
* 可维护性
    随着时间的推移，许多人都会参与系统相关的工作（开发和运维，他们保证系统现有行为正常、并使系统能够应对新的情况），他们应该高效的工作。
    
## dmp系统
假设某系统，实时收到请求，带有用户id、用户tag、用户行为数据，满足，

设计一个系统：
1. 日常数据挖掘；
2. 产出用户和统一化的标签；
3. 数据供给线上使用，需要实时查询；

## RPC
RPC是否了解？

设计一个支持多语言的RPC。

## 微博
用户发出博文，用户可以发布博文给粉丝。获取博文，用户可以查看他们关注者发布的博文。

设计一个系统满足这个需求。
思路：
1. 方法一：发布一条博文，只需将新的推文插入到全局的博文集合中即可。
2. 方法二：为每个用户订阅的博文维护一个缓存，就像每个收件人的博文邮箱一样。

